

# String的format方法

作用：格式化字符串



## 字符串打印

```java
  String str=null;

  str=String.format("Hi,%s", "Tom");     // 格式化字符串

  System.out.println(str);               // 输出字符串变量str的内容

  System.out.printf("字母a的大写是：%c %n", 'A');

  System.out.printf("3>7的结果是：%b %n", 3>7);

  System.out.printf("100的一半是：%d %n", 100/2);

  System.out.printf("100的16进制数是：%x %n", 100);

  System.out.printf("100的8进制数是：%o %n", 100);

  System.out.printf("50元的书打8.5折扣是：%f 元%n", 50*0.85);

  System.out.printf("上面价格的16进制数是：%a %n", 50*0.85);

  System.out.printf("上面价格的指数表示：%e %n", 50*0.85);

  System.out.printf("上面价格的指数和浮点数结果的长度较短的是：%g %n", 50*0.85);

  System.out.printf("上面的折扣是%d%% %n", 85);

  System.out.printf("字母A的散列码是：%h %n", 'A');
```





## 格式化

### 对整数进行格式化

规范：`%[index$][标识][最小宽度]转换方式`

%

> 占位符的起始字符，若要在占位符内部使用%，则需要写成%%。

[index$]

> 位置索引从1开始计算，用于指定对索引相应的实参进行格式化并替换掉该占位符

标识

> '-'  在最小宽度内左对齐，不可以与“用0填充”同时使用
>
> '#'  只适用于8进制和16进制，8进制时在结果前面增加一个0，16进制时在结果前面增加0x
>
> '+'  结果总是包括一个符号（一般情况下只适用于10进制，若对象为BigInteger才可以用于8进制和16进制）
>
> ' '  正值前加空格，负值前加负号（一般情况下只适用于10进制，若对象为BigInteger才可以用于8进制和16进制）
>
> '0'  结果将用零来填充
>
> ','  只适用于10进制，每3位数字之间用“，”分隔
>
> '('  若参数是负数，则结果中不添加负号而是用圆括号把数字括起来（同‘+'具有同样的限制）

转换方式

> d-十进制  
>
> o-八进制  
>
> x或X-十六进制



```java
 System.out.println(String.format("%1$,09d", -3123));
 System.out.println(String.format("%1$9d", -31));
 System.out.println(String.format("%1$-9d", -31));
 System.out.println(String.format("%1$(9d", -31));
 System.out.println(String.format("%1$#9x", 5689));

//结果为：
//-0003,123
//   -31
//-31   
//   (31)
//  0x1639


```



### 对浮点数进行格式化

规范：`%[index$][标识][最少宽度][.精度]转换方式`

标识

> '-'  在最小宽度内左对齐，不可以与“用0填充”同时使用
> '+'  结果总是包括一个符号
> ' '  正值前加空格，负值前加负号
> '0'  结果将用零来填充
> ','  每3位数字之间用“，”分隔（只适用于fgG的转换）
> '('  若参数是负数，则结果中不添加负号而是用圆括号把数字括起来（只适用于eEfgG的转换）

转换方式

> 'e', 'E' -- 结果被格式化为用计算机科学记数法表示的十进制数
> 'f'     -- 结果被格式化为十进制普通表示方式
> 'g', 'G'  -- 根据具体情况，自动选择用普通表示方式还是科学计数法方式
> 'a', 'A'  --  结果被格式化为带有效位数和指数的十六进制浮点数







### 对字符进行格式化

对字符进行格式化是非常简单的，c表示字符，标识中'-'表示左对齐，其他就没什么了。



### 对百分比符号进行格式化

看了上面的说明，大家会发现百分比符号“%”是特殊格式的一个前缀。

那么我们要输入一个百分比符号该怎么办呢？肯定是需要转义字符的,但是要注意的是，在这里转义字符不是“\”，而是“%”。

```java
//换句话说，下面这条语句可以输出一个“12%”：
System.out.println(String.format("%1$d%%", 12));
```



### 取得平台独立的行分隔符

​    System.getProperty("line.separator")可以取得平台独立的行分隔符，但是用在format中间未免显得过于烦琐了。于是format函数自带了一个平台独立的行分隔符那就是String.format("%n")。



### 对日期类型进行格式化

​    以下日期和时间转换的后缀字符是为 't' 和 'T' 转换定义的。这些类型相似于但不完全等同于那些由 GNU date 和 POSIX strftime(3c) 定义的类型。提供其他转换类型是为了访问特定于 Java 的功能（如将 'L' 用作秒中的毫秒）。



格式

时间

> 'H'   24 小时制的小时，被格式化为必要时带前导零的两位数，即 00 - 23。
> 'I'   12 小时制的小时，被格式化为必要时带前导零的两位数，即 01 - 12。
> 'k'   24 小时制的小时，即 0 - 23。
> 'l'   12 小时制的小时，即 1 - 12。
> 'M'   小时中的分钟，被格式化为必要时带前导零的两位数，即 00 - 59。
> 'S'   分钟中的秒，被格式化为必要时带前导零的两位数，即 00 - 60 （"60" 是支持闰秒所需的一个特殊值）。
> 'L'   秒中的毫秒，被格式化为必要时带前导零的三位数，即 000 - 999。
> 'N'   秒中的毫微秒，被格式化为必要时带前导零的九位数，即 000000000 - 999999999。
> 'p'   特定于语言环境的 上午或下午 标记以小写形式表示，例如 "am" 或 "pm"。使用转换前缀 'T' 可以强行将此输出转换为大写形式。
> 'z'   相对于 GMT 的 RFC 822 格式的数字时区偏移量，例如 -0800。
> 'Z'   表示时区缩写形式的字符串。Formatter 的语言环境将取代参数的语言环境（如果有）。
> 's'   自协调世界时 (UTC) 1970 年 1 月 1 日 00:00:00 至现在所经过的秒数，即 Long.MIN_VALUE/1000 与 Long.MAX_VALUE/1000 之间的差值。
> 'Q'   自协调世界时 (UTC) 1970 年 1 月 1 日 00:00:00 至现在所经过的毫秒数，即 Long.MIN_VALUE 与 Long.MAX_VALUE 之间的差值。

日期

> 'B'   特定于语言环境的月份全称，例如 "January" 和 "February"。
> 'b'   特定于语言环境的月份简称，例如 "Jan" 和 "Feb"。
> 'h'   与 'b' 相同。
> 'A'   特定于语言环境的星期几全称，例如 "Sunday" 和 "Monday"
> 'a'   特定于语言环境的星期几简称，例如 "Sun" 和 "Mon"
> 'C'   除以 100 的四位数表示的年份，被格式化为必要时带前导零的两位数，即 00 - 99
> 'Y'   年份，被格式化为必要时带前导零的四位数（至少），例如，0092 等于格里高利历的 92 CE。
> 'y'   年份的最后两位数，被格式化为必要时带前导零的两位数，即 00 - 99。
> 'j'   一年中的天数，被格式化为必要时带前导零的三位数，例如，对于格里高利历是 001 - 366。
> 'm'   月份，被格式化为必要时带前导零的两位数，即 01 - 13。
> 'd'   一个月中的天数，被格式化为必要时带前导零两位数，即 01 - 31
> 'e'   一个月中的天数，被格式化为两位数，即 1 - 31。

常见组合

> 'R'   24 小时制的时间，被格式化为 "%tH:%tM"
> 'T'   24 小时制的时间，被格式化为 "%tH:%tM:%tS"。
> 'r'   12 小时制的时间，被格式化为 "%tI:%tM:%tS %Tp"。上午或下午标记 ('%Tp') 的位置可能与语言环境有关。
> 'D'   日期，被格式化为 "%tm/%td/%ty"。
> 'F'   ISO 8601 格式的完整日期，被格式化为 "%tY-%tm-%td"。
> 'c'   日期和时间，被格式化为 "%ta %tb %td %tT %tZ %tY"，例如 "Sun Jul 20 16:17:00 EDT 1969"。



```java
    Date date=new Date();                                           // 创建日期对象

    System.out.printf("全部日期和时间信息：%tc%n",date);               // 格式化输出日期或时间

    System.out.printf("年-月-日格式：%tF%n",date);

    System.out.printf("月/日/年格式：%tD%n",date);

    System.out.printf("HH:MM:SS PM格式（12时制）：%tr%n",date);

    System.out.printf("HH:MM:SS格式（24时制）：%tT%n",date);

    System.out.printf("HH:MM格式（24时制）：%tR",date);
```



