# 常见应用层协议、端口号

| 常用服务                 | 协议 | 端口号 |
| ------------------------ | ---- | ------ |
| POP3                     | TCP  | 110    |
| IMAP                     | TCP  | 143    |
| SMTP（简单邮件传输协议） | TCP  | 25     |
| Telnet(远程登陆协议)     | TCP  | 23     |
| 终端服务                 | TCP  | 3389   |
| PPTP                     | TCP  | 1723   |
| HTTP(超文本传输协议)     | TCP  | 80     |
| FTP(控制)(文件传输协议)  | TCP  | 21     |
| FTP(数据)(文件传输协议)  | TCP  | 20     |
| HTTPS(安全文本传输协议)  | TCP  | 443    |
| NTP                      | UDP  | 123    |
| RADIUS                   | UDP  | 1645   |
| DHCP(动态主机配置协议)   | UDP  | 67     |
| DNS(域名解析系统)        | UDP  | 53     |
| DNS(域名解析系统)        | TCP  | 53     |
| SNMP(简单网络管理协议)   | UDP  | 161    |
| ipsec                    | UDP  | 500    |
| TFTP(简单文件传输协议)   | UDP  | 69     |
| L2TP                     | UDP  | 1701   |

> DNS:用来将域名映射成IP地址，端口号为TCP或UDP的53。
>
> SMTP:基于客户/服务器方式进行的。发送人的主机为客户方，收件人的邮件服务器为服务方。在传送邮件的过程中，需要使用TCP协议进行连接（默认端口号为25）。发送主机先将邮件发送到本地SMTP服务器上，本地SMTP服务器与接收方的邮件服务器建立可靠的TCP连接，从而保证了邮件传输的可靠性。
> HTTP:用于传输internet浏览器使用的普通文本、超文本、音频和视频等数据。端口号TCP 80
>
> HTTPS：是基于HTTP开发的，HTTPS应用了安全套接字层（SSL）作为HTTP应用层的子层，可以对数据进行加密和压缩。端口号443.
>
> TALENT:是Tnternet中用来进行远程访问的重要工具之一。
>
> FTP:首先在本地计算机上启动FTP客户程序，利用他与远程计算机建立连接，远程计算机上的服务端FTP程序被激活。这样本地的FTP程序成为一个客户，而远程FTP程序成为服务器，他们之间通过TCP建立连接，端口号为21.**FTP协议的客户机与服务器之间需要建立两个连接，一个用于控制数据传输（端口21），一个用于数据传输（端口20）。**数据连接主要用于数据传输，完成文件内容的传输。控制连接主要用于传输FTP控制命令和服务器的回送消息。
>
> TFTP:简单文件传输协议.TFTP协议目标是在**UDP**之上建立一个类似于FTP，但仅支持文件上传和下载功能的传输协议，所以它不包含FTP协议中的目录操作和用户权限等内容。**优点**:每个数据包大小固定，这样在内存分配处理的时候比较直接, 实现简单,每个数据包都有确认机制，可以实现一定程度的可靠性.**缺点**:传输效率不高,滑动窗口机制太简单，并且该窗口仅有一个包的大小, 超时处理机制并不完善.
>
> SNMP:用于网络管理的协议。SNMP被设计为工作在TCP/IP协议族上，基于TCP/IP协议工作，对网络中支持SNMP协议的设备进行管理。所有支持SNMP协议的设备都提供SNMP这个统一界面，使得管理员可以使用统一的操作进行管理.**管理方式**:
>
> Get:读取网络设备的状态信息
> Set：远程配置设备参数
> Trap:管理站及时获取设备的重要信息


