# Java修饰符

修饰符主要分为【权限修饰符】和【类型修饰符】

- 权限修饰符：private、（default）、protected、public
- 类型修饰符：abstract、static、final
- 其他修饰符：native、synchronized、volatile、transient



## 权限修饰符

权限控制存在的原因：

a、让客户端程序员无法触及他们不应该触及的部分

 b、允许库设计者可以改变类内部的工作方式而不用担心影响到客户端程序员。



default表示缺省，就是没有使用其他权限修饰符时，java的默认权限

| 权限修饰符  | 类内部 | 同一个包 | 不同包子类 | 同一个工程 |
| ----------- | ------ | -------- | ---------- | ---------- |
| public      | √      | √        | √          | √          |
| protected   | √      | √        | √          |            |
| （default） | √      | √        |            |            |
| private     | √      |          |            |            |



## 类型修饰符

类型修饰符：abstract、static、final

### abstract

表示抽象的内容，只能修饰类（包括接口）、方法，被修饰的方法和类的具体实现可以不在当前类中实现，可以交由子类实现



### static

- static修饰属性时：static修饰的属性属于类，直接通过类来调用

- static修饰方法时：static修饰的方法属于静态方法，不属于对象而属于类

- static作为静态代码块时：

    第一次执行本类时先执行静态代码块的内容，后创建对象。此内容只执行一次，后续如果还要创建该对象，就不会再次执行。

    静态内容优先于动态内容，所以静态代码块比构造器先执行。

    静态代码块作用：一次性对静态变量进行赋值。

**注意：静态方法可以访问静态变量，不能访问非静态变量；动态方法可以访问静态变量和静态方法。**



### final

final修饰基本数据类型，值不可变；修饰引用数据类型，地址值不变，内容可变。

final修饰类时表示不可继承。



## 其他修饰符

- native本地方法

  用修饰符 native 修饰的方法称为本地方法。为了提高程序的运行速度，需要用其它的高级语言书写程序的方法体，那么该方法可定义为本地方法用修饰符 native 来修饰。

- synchronized同步方法

  该修饰符主要用于多线程程序中的协调和同步。

- volatile 易失 ( 共享 ) 域修饰符 

  易失 ( 共享 ) 域修饰符 volatile是用来说明这个成员变量可能被几个线程所控制和修改。也就是说在程序运行过程中，这个成员变量有可能被其它的程序影响或改变它的取值。通常 volatile 用来修饰接受外部输入的域。

- transient 暂时性域修饰符 

  暂时性域修饰符 transient 用来定义一个暂时性变量。其特点是：用修饰符transient 限定的暂时性变量，将指定 Java虚拟机认定该暂时性变量不属于永久状态，以实现不同对象的存档功能。否则，类中所有变量都是对象的永久状态的一部分，存储对象时必须同时保存这些变量。







## 不同对象使用的修饰符

修饰符用来修饰类、变量、方法、访问控制

### 修饰类

- 权限修饰符

  公共类只能被public修饰，每个 Java 程序的有且只有一个类是 public，它被称为主类。

  一个类的内部类可以被其他访问控制修饰符protected、default、private修饰，相当于类的成员。

  【局部内部类不能写修饰符】

- 类型修饰符

  抽象类修饰符 abstract 

  最终类修饰符 final



### 修饰变量

- 权限修饰符

  公共访问控制符**public** 、保护访问控制符**protected** 、缺省默认访问控制符**default**、私有访问控制符**private**。

- 类型修饰符

  静态域修饰符**static** 、最终域修饰符 **final** 、易失 ( 共享 ) 域修饰符**volatile** 、暂时性域修饰符**transient**。



### 修饰方法

- 权限修饰符

  公共访问控制符**public**、保护访问控制符**protected**、缺省默认**default**、私有访问控制符**private**

- 类型修饰符

  抽象方法控制符**abstract** 、静态方法控制符**static** 、最终方法控制符**final** 、本地方法控制符**native** 、同步方法控制符**synchronized**

